## Author

## Summary
他们曾被说成是白人的负担，是弱国劣政的牺牲者。他们是最底层的10亿人，生活在每天0.99美元的贫困线之下。数万亿美元的援助未能救他们于水火之中，他们，依然深陷贫穷的陷阱，前路不明。。。 5年以来，为了弄清为什么会贫穷，贫穷又会导致哪些特定问题，从而不断让穷人陷入无法逃离“贫穷陷阱”的怪圈，两位作者深入五大洲多个国家的穷人世界，调查贫困人群最集中的18个国家和地区，从穷人的日常生活，教育，健康，创业，援助，政府，NGO等生活的多个方面，探寻贫穷真正的根源。同时，本书也对关于贫穷的一些流行观点进行了反思，比如援助越多穷人的依赖性越强，外部援助不起作用等等。他们指出，多年来的扶贫政策大都以失败而告终，原因就在于人们对于贫穷的理解不够深刻，好钢没有用在刀刃上。他们通过大量的实例额，提出了一些实用性较强的建议，寻找那些经得起检验的扶贫方案，为政策制定者，慈善家，政治家及所有希望天下脱贫的人提供了重要指导。

-- from 中信出版社 （修订本）

## Notes
在固化的思维中，常常觉得穷人之所以穷，就是不思进取，懒惰，没有计划 等等，都是咎由自取的最终结果。

但是读完本书，有了更深次的了解穷人的惰性源于何处？为何越穷生的孩子越多，为什么穷人无法为长远规划？为何穷人无法摆脱贫穷的命运等等。

他们（穷人）往往处于世界的边缘，没有人能够看到他们，他们也不了解世界，尽管国家，世界在高速发展，但是他们完全无法接触这些信息，只是成天忧虑着明天的温饱问题。根本就没有时间和精力去担心其他的问题。

为何温饱都难以解决，却还要不断的生孩子？穷人对避孕政策，措施的不了解， 穷人的孩子生存率的不确认定性，穷人的养老问题等等，穷人只是希望在老年至少有一个孩子能为其养老。

那么为什么政府不作为，世界不作为？并不是不作为，而是目前的政策没有起到应有的效果。那要如何制定政策来帮助消除贫穷，这本书用大量实例提供了穷人为何穷， 政策为何不起作用等等问题的根源，并提供了一些真正帮助解决穷人问题的建设性意见。

### 贫穷的定义

最底层的10亿人，生活在每天0.99美元的贫困线之下的一群人。

### 贫穷的最终原因是什么？

1. 日常生活
    - 温饱线挣扎着生存，没有保障
    - 解决眼前问题（所以穷人可能不会为了未来存钱，存钱代价高，没有渠道等等，所以穷人更有可能会为了即时享乐存钱买一台电视，以解枯燥乏味的当下生活）
    - 存钱很难，没有好的教育，信息，政府/外界的帮助，穷人节衣缩食省下的钱没有地方存储，银行不喜欢小额的存款，取款的高额费用更是拒穷人于千里之外

2. 教育
    - 穷人没有正确的信息来源，不了解长远的未来所带来的利益，所以很难让孩子接受长远的教育。
    - 教育带来的利益太慢，无法满足穷人当前的利益。

3. 健康
    - 穷人没有养老保险，没有医疗保险，缺少正确的信息来源，不知道很多疾病是通过预防的，而很有可能会等到并入膏肓，花更大的代价。（所以很多穷人可能会愿意花更多的钱在保健品上，而不是让孩子接受疫苗，消毒水来预防疟疾等等）

4. 创业
    - 没有创业基金，没有援助，即时有创意，有想法也很难付诸实践，并不是没有穷人成功的例子，但大多数穷人无法得到援助。银行等正规渠道是不愿意借钱给穷人的，所以穷人可能更愿意去上高利贷借助而不是去银行， 现在很多小额贷款，但是穷人很难相信这些贷款，这些正规渠道都有正规的制度化，比如今天借贷，可能每周或每月都必须还钱，如果无法还钱（由于种种因素（天灾，生病等等），很大概率穷人是没有办法在短期内还钱的）没有按时还款的代价（罚款等）对于穷人来说是无法支付的。
    - 穷人创业的代价太高，由于教育水平有限，可能只能从事小资本创业， 然后为了解决当前问题（天灾，生病），可能一蹶不振。陷入“贫穷陷阱”。

5. 援助
    - 外界援助不起作用，穷人无法相信或者是产生惰性
6. 政府
    - 现有的扶贫方案不起作用，腐败，贪婪等等造成的问题无法解决
7. NGO（non-government organization）

## 总结

1. 穷人通常缺少信息来源，相信那些错误的事情。
2. 穷人肩负着生活的多种责任
3. 一些服务于穷人的市场正在消失，或是在这些市场中，穷人处于不利地位
4. 贫穷的国家不会因为贫穷或其不堪回首的历史而注定失败
5. 对于人们能做什么或不能做什么，最终常变为自我实现的预言

我还是相信穷人问题会得到解决的，穷人可以可以接受到正确的信息，享受更高的教育机会，享受“平等”的优惠政策的，只要我们拒绝懒惰和公式化的思考模式，只要我们去倾听穷人的心声，理解他们的逻辑，那么我们就能制定一套有效的政策，也能更理解穷人的生活方式。
